# 大学物理实验绪论

### 误差分类

1. 系统误差
    已定系统误差：测量值和真值偏离总是相同的那一部分误差分量。（实验公式忽略某些影响因素、仪器准确度不够、仪表零点漂移）
    未定系统误差：不知道确切的系统误差值，只知道处于一个范围内。（仪器的允差）
2. 随机误差
    测量值对于真值有一个无规律的涨落，符合单峰性、对称性、有界性#不可避免，但可通过多次测量减小影响。
3. 粗大误差
    读错写错结果求错！

### 测量误差分布

如果测量误差分布不同，那么测量结果落在相同置信区间中所对应的置信概率不一定相同。

1. 正态分布：单峰性、对称性、有界性、抵偿性
2. 均匀分布：标准偏差为$\sigma = \frac{a}{\sqrt{3}}$

### 测量结果表达式

三要素：**测得值**、不确定度、单位

### 精密度、准确度、正确读

1. 精密度：多次测定，各测定值彼此接近的程度。即结果彼此之间偏离是否大，不考虑与真值的偏离情况。用标准偏差表示。
2. 准确度：测定值与真实值的符合程度，仪器的准确度等级指规定条件下指针满偏时出现的最大相对误差的百分数值。
3. 正确度：各测定值的平均值与一个参考量值间的一致程度。正确度不是一个量。正确度与系统误差有关，与随机误差无关。

### 测量的三个度

1. 测量的精密度：各次测量数据大小**彼此**接近的程度
2. 测量的正确度：测量数据的**平均值**偏离真值的程度，但对于单个测量数据可能分布非常离散。
3. 测量的准确度：测量数据**集中**于真值附近的程度（又要集中，又要靠近真值）

测量的准确度是对测量结果的综合评价。

### 常用仪器误差

仪器分辨力：能分辨的物理量的最小值

仪器示值误差：仪器在正常使用下，仪器示值与对应输入量的参考值之差。

仪器的标尺间隔：分度值

仪器的灵敏阈：仪器指示有了刚刚可以观察到的变化时，对应物理量的变化的大小。

仪表的准确度等级：$k=示值误差量程×100k = \frac{示值误差}{量程} \times 100k=量程示值误差×100$

### 不确定度

实际测量中，不可能测得被测量的真值。测量不确定度时可以通过计算和测量结果得到的参数，测量结果结合这个参数给出了一个区间，此区间表征了被测量值因测量误差的存在而产生的分散性。

在一些实验中也会给出理论真值、约定真值等，此时也允许用绝对测量误差和相对测量误差来进行估计。

#### 标准不确定度的A类分量评定

由重复观测引起，可利用统计学方法计算得到，记为
$$
u_A=\sqrt{\frac{1}{n(n-1)}\sum_{i=1}{n}(x_i - \bar x)^2}
$$


#### 标准不确定度的B类分量评定

由除A类分量评定外的已知信息获得，包括所用信息的有关效应，既可以是随机效应，也可以是系统效应或两者兼而有之，B类分量评定结果可靠程度决定于信息可靠程度。在大多数情况下，仪器的允许误差限是标准不确定度B类分量的主要来源。

### 有效数字

直接读数获得的准确数字叫做**可靠数字**，通过估读得到的数字叫做**存疑数字**。测量结果中反应测量大小的带有一位存疑数字的全部数字叫做**有效数字**。

- 当被测物的量和测量仪器确定后，有效数字位数就已经确定
- 有效数字后面不能任意加上或抹去零
- 有效数字与单位换算无关

#### 修约原则——四舍六入五凑偶

1. 不允许连续修约
2. 如果只有一个修约区间的整数倍最接近已知数，则此整数倍就认为是修约数。
3. 如果有两个连续的修约区间最接近已知数，选取偶数整数倍作为修约数。

#### 测量不确定度的有效位数

合成标准不确定度和扩展不确定度最多只能取两位有效数字。

1. 最左边第一位非零有效数字是1和2时，可取两位。而3以上只可用一位。
2. 欲保留的最低位后的这位数不为零则进位，如为零则舍去

> $u_c = 0.12134$ -> $u_c = 0.13$
>
> $u_c = 0.1201$ -> $u_c = 0.12$
>
> $u_c = 0.3201$ -> $u_c = 0.4$
>
> $u_c = 0.3021$ -> $u_c = 0.3$

#### 有效数字的运算法则

1. 存疑数和可靠数加减乘除，仍然是存疑数。
2. 诸数相加减时，其结果的可疑数字位置与诸数中可疑数字最大的位置一致。
3. 诸数相乘除时，结果的积商的有效数字位数与参与运算者的诸数中有效数字位数最少者相同。
4. 函数运算的取位方法通过函数计算来确定。